---
title: 《斯通纳》
date: 2019-07-23 23:05:09
tags: thought
---

六月与七月，我突然有了大把的空闲时间。然而即便是这么奢侈的赏赐，经历过短暂的兴奋之后也会变的很无聊甚至是焦虑。我尝试去做一些改变，其中之一就是读完了这本摆在床头很久的《斯通纳》。

斯通纳是这部同名小说主角的名字。该怎么描述这样一个人物呢？书中细腻地描述了他的一生，但那些感同身受的故事经历实在没有一件说的上是不凡。他出生于一个贫苦的美国农民家庭。父母勤恳而努力，然而唯一能做的有远见事情就是让斯通纳去城里上中学。他学习刻苦努力，然而大学里唯一让他感觉有天赋和潜力的是大家都不待见的古典文学。在婚姻面前，他勇敢而笃定，坚定地向出生高贵的伊迪丝表白求婚，然而可笑的是这份婚姻最光辉的时候就是他们被安排去渡蜜月的那段尴尬的不堪回首的时间。面对无法自拔的感情，他也有勇气去摒弃世人的眼光，甚至想过要去承担责任，然而这却差点使他身败名裂，也搭进去他的后半段职业生涯。对于工作，他有能力也有热情去做好，然而命运却玩弄似的给他安排了一个无法化解的冤家对头。

这一切都使得这本书读起来异常沉重。作者把这些痛苦和不幸一股脑地摆在了这个黑瘦、沉默而又倔强的男人面前，但是文字的描写又是如此的细腻，让这些痛苦显得如此的真实和压抑。

斯通纳的故事是有一个历史背景的。他步入大学时，一战的阴影正笼罩着世界，他从密苏里大学毕业不久，美国就正式宣布加入一战。那些蔓延着的忐忑、迷茫和不明所以的痛苦，让即便是在象牙塔一般的密苏里大学里的人们都变的癫狂。我们的斯通纳也在经历着痛苦，只是于其他人不同，他无暇去观察和思考这个外部世界究竟在发生什么，对国家和个人会有多大影响。他的痛苦来纯粹自于对前途的迷茫命运的无可奈何。

这些问题其实一直都存在，只是隐藏的很深。它们隐藏在斯通纳父母管理的农场那贫瘠的土地里，隐藏在他栖身了4年的福特姨妈家的储藏室中，隐藏在他穿了整整四年的破旧不堪的大衣中。斯通纳被沉重的生活压的喘不过气来，更别说抬起头来面对这些问题了。

浑浑噩噩的日子终于迎来了改变，两个人几乎在同一时间左右了斯通纳的未来生活。第一个是斯通纳的古典文学老师斯隆教授，尽管这位老先生古板、严肃、不近人情，斯通纳还是在他的课上感受到了古典文学中记录的那另一个世界的美丽。他在课上的被莎士比亚的十四行诗所吸引，一时神游而被斯隆先生敏锐的察觉，也许就是这个细小的经历，斯隆坚定的认为斯通纳会是一名出色的古典文学老师。

当然，斯通纳一开始并没有那么的认真地考虑斯隆的建议。他还远远没有到有把控自己前途的意识的阶段。这件事一直搁着，直到斯通纳听到马斯特斯那番真实而露骨的讲话。严格的来说，马斯特斯并不算是斯通纳多好的好友。他们相聚的时候大多是周五去哥伦比亚下城区的酒吧喝啤酒。那个时候的美国还没有禁酒令，密苏里大学里的年轻人大都靠着这种简单粗暴的消遣发泄着对世界的不满。马斯特斯大概算得上是老牌酒友了。在一个平常的星期五，斯通纳、费奇和马斯特斯再次来到酒吧喝酒，这次他们聊起了之前从来没有聊过的严肃话题。
```
他从店里提供的免费餐食中高高举起一只煮的有些过老的鸡蛋，好像举着一只晶体球，说道：“诸位先生可曾考虑过这所大学的真正本质吗？”
```
斯通纳笑着摇摇头。他肯定是没有想过的。对他而言，能够从那困苦的生活中解脱出来，来到密苏里大学这样一个安静而美好的环境中学习和工作，已经是他能想到的最贪婪的目标了。斯通纳的这点小心思被马斯特斯毫不留情地说穿，他只能别扭而尴尬地微笑着。

在接着一口气点破费奇的小心思之后，马斯特斯用满不在乎和戏谑的口吻说出了他自己的想法。
```
马斯特斯把剩下的鸡蛋放进嘴里，津津有味地嚼了一会儿，又美美地喝了口啤酒。“可是你们都错了，”他说，“大学就想一所庇护所，或者--他们现在怎么称呼来着？--是给那些体弱、年迈、不满以及失去竞争力的人提供的休养所。看看我们三个人--我们就是这个大学。陌生人不知道，我们又这么多共同点，可是我们心里明白，不是吗？我们非常清楚。”
```

斯通纳大概不会知道，这段话就像是给他的人生立下的一个批注，他的一生再也没有离开过密苏里大学。

博士毕业之后，斯通纳最终还是留在了密苏里大学，成为了一名古典文学讲师。这并不完完全全出自他的本愿，不过已经不重要了，对于斯通纳而言，他的确没有更好的选择。

大学老师这个职业，意味着稳定的生活，安静而秩序的氛围。尽管每年都会有一批有一批的新同学走进斯通纳的课堂，他们会努力地沉下心去听斯通纳讲一讲那些古老诗文中的学问。这样的时间过的很快，不过对于斯通纳而言，唯一的变化可能就是备课的讲义会不时的换一换。

似乎斯通纳的下半生已经大致有个轮廓了，事实上也的确如此。当然，书中他下半生的故事还有三个于他而言非常重要的女人: 他的妻子伊迪丝、女儿格蕾丝，还有他的情人凯瑟琳。

斯通纳下半生的悲剧是从认识伊迪丝开始的。那时一战终于结束，密苏里大学组织了一个宴会欢迎复原的老职工重返教工队伍。就是在那个宴会上，斯通纳第一次见到了伊迪丝。也许是伊迪丝的高挑、漂亮和优雅吸引了斯通纳，他竟然鼓起了勇气主动去认识伊迪丝。虽然已经二十多岁的年纪，可能是因为良好的家庭教养和太少接触社会，伊迪丝并不知道如何去拒绝这样的接触。她腼腆、别扭地接受了斯通纳去她家拜访的请求。之后的故事，斯通纳并没有像其他小说的主角那样有四处散发的魅力，让他足以获得这个女孩的芳心。但是这个悲剧故事的开端，确确实实是伊迪丝在不情愿地接受斯通纳的求婚后开始的。

也许是对当时美国社会的背景了解不够，我挺难理解伊迪丝以及她的父母为何会同意这样的一桩婚姻。伊迪丝的父亲有一家私人银行，家境优渥。伊迪丝对其他人

# 这本书我大概是不想再看第二遍了。